Gas! It's all around you. It's in space. It's on Mars.
Giang Na 10/11/2016 khí có ở khắp mọi nơi quanh bạn. trong không khí. trên sao Hỏa
It's dissolved in your blood, and in your soda.
trong máu hay trong lon nước ngọt của bạn
It's everywhere.
khí có ở mọi nơi
And it's easy to forget that we're submerged in an ocean of gas, but it's there all the time.
ta rất dễ quên rằng ta tràn ngập trong biển khí, nhưng khí luôn luôn ở khắp mọi nơi
You can feel it if you wave your arms around.
bạn có thể cảm nhận được khi bạn vẫy tay
Can't look cool while you're feeling it but you can feel it. It's there.
sẽ không thú vị khi bạn đang cảm nhận nhưng bạn có thể cảm nhận được nó. khí ở xung quanh
Those little molecules and atoms bumping around against your hands as you wave them around.
các phân tử và nguyên tử khí chuyển động xung quanh tay bạn khi bạn khua tay
Feel it? Are you doing this?
cảm nhận được không? bạn có đang làm như vậy không?
I've got good news and bad news about gases.
tôi có tin tốt và cả tin xấu về khí
First the good news, when they're behaving themselves
đầu tiên là tin tốt, khi tồn tại ở dạng khí
it is extremely easy to describe their behavior theoretically, experimentally and mathematically.
rất dễ để biểu diễn trạng thái của chúng theo lý thuyết, về thí nghiệm và về toán học
The bad news is, they almost never behave themselves.
tin xấu là hầu như chúng không bao giờ ở đúng trạng thái của mình
[Theme Music]
[nhạc nền]
The first mathematical description of a behavior of a gas was a link between pressure and volume.
biểu diễn toán học đầu tiên về trạng thái của một chất khí là liên hệ giữa áp suất và thể tích
In a closed system like the inside of this balloon,
một hệ đóng như bên trong quả bóng bay này
when we decrease the volume of the balloon the pressure inside goes up.
khi ta giảm thể tích thì áp suất bên trong tăng
And if we could somehow expand the balloon, then the pressure inside the balloon would go down.
và nếu ta giãn quả bóng, áp suất bên trong sẽ giảm
If I keep pushing on it the pressure inside might go so high that it'll break.
nếu tôi nén quả bóng, áp suất bên trong sẽ tăng làm cho quả bóng vỡ
I hope...I can't do it. It's a very strong balloon!
tôi không thể làm được. quả bóng này dai quá!
The relationship here is a simple one.
mối liên hệ ở đây rất đơn giản
When you multiply the pressure and volume together, you get a constant.
nếu nhân áp suất với thể tích, bạn được một hằng số
As long as the temperature and amount of gas stays the same, so does that constant.
nếu nhiệt độ và lượng khí không đổi, hằng số cũng không đổi
It's called Boyle's Law, and it was a pretty big deal back in the 1600s.
đây gọi là định lý Boyle, và nó là một bài toán khó vào những năm 1600
It's also, one of the greatest scientific mis-attributions of all time.
đó cũng là một trong những thuộc tính khoa học lớn nhất mọi thời đại
Robert Boyle was a super rich Englishman, raised in Ireland.
Robert Boyle là một người Anh siêu giàu, lớn lên ở Ireland
His father was so rich that he paid another family to raise his children.
bố ông rất giàu nên đã thuê một gia đình khác nuôi con cho ông
I guess because he was too busy administering lands or something.
tôi đoán là ông bận quản lý đất đai hay gì đó
Boyle had lots of great ideas about science and chemistry.
Boyle có rất nhiều ý tưởng về khoa học và hóa học
His most important one, and this is arguably even more important than Boyle's Law,
ý tưởng quan trọng nhất, được xem là quan trọng hơn định luật Boyle
being that chemists should publish papers not on what they feel is correct,
là các nhà hóa học nên công bố các nghiên cứu không chỉ những điều họ cho là đúng
but rather on theories that have been backed up by experimentation.
mà còn những lý thuyết có được sau quá trình thử nghiệm
Richard Towneley a wealthy, but considerably less wealthy, Englishman struck up a relationship with Boyle.
Richard Towneley cũng là một người Anh già có, nhưng không bằng Boyle, đã thiết lập mối quan hệ với Boyle
Telling him about some of his work that would disprove one of those "But it feels right" kind of chemists.
ông đã nói về một số các nghiên cứu của ông phản đối lại ý tưởng "có vẻ đúng" của các nhà hóa học
Boyle published the paper mentioning that work, which he called Towneley's Hypothesis.
Boyle đã công bố nghiên cứu đó, ông gọi đó là giả thuyết Towneley
But which ended up, because of Boyle's superior scientific standing and possibly his wealth, being called Boyle's Law.
nhưng cuối cùng, vì danh tiếng trong ngành khoa học và có thể là sự giàu có của Boyle, giả thuyết này được gọi là định luật Boyle
But here's the really messed up thing:
nhưng đây mới là điều gây tranh cãi:
the experiments that led to the creation of this theory were actually done largely by
các thí nghiệm đưa đến sự ra đời của giả thuyết này được nhà vật lý và là bạn của gia đình Towneley thực hiện nhiều
Towneley's family friend and physician, Henry Power, who's not a member of the aristocracy at all.
Henry Power, không thuộc tầng lớp quý tộc
He was just a working class scientist.
ông chỉ là một nhà nghiên cứu thuộc tầng lớp lao động
Power was working on a publication that would have snared him the position as discover of
Power lúc đó đang làm việc tại một nhà xuất bản do đó có khả năng ông sẽ trở thành người đầu tiên
the relationship between the pressure and volume of a gas.
phát hiện ra mối liên hệ giữa áp suất và thể tích chất khí
But Boyle, having discussed the ideas with Towneley privately, published his first,
nhưng sau khi thảo luận riêng với Towneley, Boyle đã công bố trước
attributing Towneley as the sole researcher, ensuring that Power's contributions were all but lost to history.
với Towneley là nhà nghiên cứu duy nhất, làm cho cống hiến của Power bị quên vào dĩ vãng
Henry Power's Wikipedia page didn't even mention Boyle's Law until a few weeks ago,
trang bách khoa toàn thư về Henry Power thậm chí không nhắc đến định luật Boyle cho đến vài trước
when I personally added a paragraph about it, with proper citations of course.
khi tôi thêm một đoạn văn trên đó, dĩ nhiên là có trích dẫn tên riêng
But no matter who thought it up or who it got named after, Boyle's Law is pretty cool.
nhưng dù cho ai nghĩ ra hay nó mang tên ai thì định luật Boyle cũng rất thú vị
For a given amount of gas at a constant temperature, pressure times volume always equals the same number.
với một lượng khí nhất định tại một nhiệt độ không đổi, áp suất x thể tích luôn bằng nhau
But where is that constant coming from,
nhưng hằng số đó xuất phát từ đâu?
and why is it different for different amounts of gas at different temperatures?
và tại sao lại khác nhau với các lượng khí khác nhau ở nhiệt độ khác nhau?
Well it was more than a hundred years before we'd figure out the answer to those questions,
đã hơn 100 năm trước khi ta tìm ra được lời giải cho các câu hỏi này
with the help of a Frenchman Jacques Charles and our old, Italian house-elf friend Amedeo Avogadro.
với công lao của một người Pháp Jacques Charles và người bạn người Y cố hữu của chúng ta Amedeo Avogadro
Charles and Avogadro created equations much like Boyle's law
Charles và Avogadro đã tạo ra phương trình tương tự định luật Boyle
with two features of a gas being linked directly together by constants.
với hai đặc tính của chất khí có liên hệ trực tiếp qua các hằng số
Charles discovered that volume divided by temperature equals a constant,
Charles phát hiện ra rằng thể tích/ nhiệt độ bằng 1 hằng số
as long as the pressure remains the same.
miễn là áp suất không đổi
And then Avogadro figured out that volume divided by the number of moles in the container
sau đó Avogadro phát hiện ra thể tích/ số mon khí trong bình chứa
at a constant pressure and temperature gave yet another constant.
tại nhiệt độ và áp suất nhất định cho ra một hằng số khác
But here's the crazy cool thing:
nhưng đây mới là điều thú vị
all of these scientists were basically dealing with a different form of the same equation.
về cơ bản 2 nhà khoa học nghiên cứu hai dạng khác nhau của cùng một phương trình
An equation that we must never forget, and is gonna be stuck in my head until I die, and here's how it works:
một phương trình ta không được quên, và sẽ lưu trong đầu cho đến khi chết, đây là nguyên lý của nó
Pressure times volume is equal to the number of moles of substances times a constant times temperature.
áp suất x thể tích = số mon chất x hằng số x nhiệt độ
P V equals n R T: The Ideal Gas Law, which works for all gases as long as they behave themselves.
ký hiệu P V = n R T, đây là nguyên lý khí lý tưởng, áp dụng với tất cả chất khí miễn là chúng tồn tại ở trạng thái khí
Now here's the cool part,
bây giờ đến phần thú vị
using this equation we can show how all of these chemists were dealing with the same relationship.
dùng phương trình này có thể cho biết cách các nhà hóa học nghiên cứu cùng một phương trình
They were just clumping various variables together in different orders.
họ chỉ nhóm các biến số khác nhau theo các trật tự khác nhau
All of the chemists we just mentioned: Charles, Avogadro and Boyle (or more properly Towneley and Power),
các nhà khoa học ta đã nhắc tới gồm Charles, Avogadro và Boyle (có thể thêm Towneley và Power),
figured out their contribution to the Ideal Gas Law experimentally.
đã có những đóng góp cho nguyên lý khí lý tưởng bằng thí nghiệm
But more interesting to me, is that it can be understood theoretically.
nhưng với tôi điều thú vị là, nguyên lý đó có thể hiểu được dựa trên lý thuyết
First, we have to understand what each of these variables actually mean.
đầu tiên, ta phải hiểu ý nghĩa của từng biến số này
In that same way the atoms and molecules that make up gases
tương tự như các nguyên tử và phân tử  tạo nên chất khí
are bouncing against things, applying pressure to them.
va đập vào vật, tạo áp suất lên vật
This balloon is inflated because the molecules are bouncing around inside of it,
quả bóng bay này phồng lên vì các phân tử khí bên trong va vào nhau
bumping into the inside of the balloon harder than the molecules bouncing off the outside of the balloon.
va vào thành trong bóng mạnh hơn các phân tử khí va vào thành ngòai của quả bóng
Scientists generally measure pressure with the S.I. unit of force:
thông thường các nhà khoa học đo áp suất với đơn vị lực S.I.
Newtons per area, meters squared, which is shortened to pascals.
Niu-tơn/ diện tích mét bình phương, rút gọn thành pascal
But since pascals are so tiny we either use kilopascals
nhưng vì pascal quá bé nên ta dùng kilopascal
or we use the pressure here on earth at sea level, that we call one atmosphere or one atm.
hoặc dùng áp suất trên mực nước biển, gọi là 1 atm
Completely by chance, one atmosphere is equal to 101325 pascals,
vô tình 1 atm = 101325 pascal
but that's so close that we often just say that one atmosphere is 100,000 pascals or 100 kilopascals.
nhưng làm tròn ta được 1 atm = 100.000 pascal hoặc 100 kilopascal
Volume is the amount of space particles have to exist inside of.
thể tích là khoảng không gian cần để chứa các phân tử
So yeah, that makes sense, when the volume goes down, the pressure goes up,
điều này có lý khi thể tích giảm, áp suất tăng
because there are more particles in a smaller space, and they'll each hit the walls more often.
vì có nhiều phân tử ở một không gian nhỏ hơn do đó chúng sẽ đập mạnh vào thành hơn
N is simply the amount of gas, the number of moles in the system.
N là lượng chất khí, số mon khí trong hệ
Here I am decreasing the amount of gas in the system and in response the volume is decreasing. Obviously.
ở đây rõ ràng nếu tôi giảm lượng khí trong hệ thì tương ứng thể tích cũng giảm
But so is the pressure inside the balloon.
áp suất trong quả bóng cũng thế
R in the Ideal Gas Law is called the Universal Gas Constant.
R trong nguyên lý khí lý tưởng gọi là hằng số khí phổ biến
Even though, as we will see in a coming episode, it is neither universal or constant.
tuy nhiên trong chương tiếp theo, ta sẽ thấy nó không phổ biến cũng không phải hằng số
It's 8.3145 liters kilopascal per kelvin mole.
và bằng 8,3145 lít kilopascal/ kelvin mon
Temperature, is experienced by you and me as hot or cold but at the atomic level it's kinetic energy.
đối với ta nhiệt độ là nóng hay lạnh, nhưng với nguyên tử tì đó là động năng
Literally, how fast or slow the average particle is moving.
theo nghĩa đen đó là mức độ nhanh chậm khi một phân tử chuyển động
So if temperature goes up, so will the pressure as the particles are moving faster
vậy nếu nhiệt độ tăng, áp suất cũng tăng nếu các phân tử chuyển động nhanh hơn
and thus will run into the sides of the container more often.
do đó chúng sẽ đập vào thành bình chứa nhiều hơn
So now we know about all of the little bits of the Ideal Gas Law, so let's take a look at it in action.
vậy ta đã biết tất cả các yếu tố về nguyên lý khí lý tưởng, hãy quan sát hiện tượng
We here at Crash Course generally like to be very safe. This is a little bit of overkill here.
ở khóa học cấp tốc này có vẻ rất an toàn, nhưng có một sự nguy hiểm ở đây
I put a little bit of water into this soda can and now I'm boiling it.
tôi cho một ít nước vào lon nước ngọt này và giờ tôi sẽ đun sôi
So instead of atmosphere gas in this can right now there's water vapor,
thay vì khí, trong lon này bây giờ có hơi nước
and it's hot and all the molecules are zipping around like crazy.
và khi nóng lên tất cả các phân tử va đập điên loạn
We pick it up and we plop it down inside of that -- ooh! -- and it crushes itself.
ta cầm nó lên và nhúng xuống đây, và nó đã tự nén lại
So what just happened there?
vậy hiện tượng gì đã xảy ra?
Well, let's see what the gas law can tell us.
hãy xem nguyên lý khí lý tưởng cho biết điều gì
So which of these things are changing?
vậy yếu tố nào đã thay đổi?
Starting on the right hand side: R, is constant, so that can't change.
bắt đầu với vế phải: R là một hằng số nên không đổi
The temperature of the gas though, that definitely changed;
nhưng nhiệt độ chất khí chắc chắn thay đổi
it drops like mad when it's exposed to the ice water.
nó bị nén mãnh liệt khi nhúng vào nước đá
N is decreasing too as water vapor is condensing into liquid water, it thus disappears from the gas phase.
n cũng giảm khi hơi nước ngưng tụ thành chất lỏng, không còn ở trạng thái khí nữa
So the next result on the right hand side is a decrease,
vậy kết quả vế phải là giảm
and that means that the left hand side has to have a decrease too.
nghĩa là vế trái cũng phải giảm
So on to the left hand side.
chuyển sang vế trái
The pressure does indeed drop because the lower temperature makes the molecules move more slowly,
áp suất giảm vì nhiệt độ giảm làm cho các phân tử chuyển động chậm hơn
thus bumping into the sides of the can a lot less than before.
va vào thành lon ít hơn
And volume drops too, but not quite for the reason you might think.
thể tích cũng giảm nhưng không phải như lý do bạn nghĩ
It's really that the pressure inside the can goes so low, that the pressure outside the can,
thực tế là áp suất bên trong giảm, do đó áp suất bên ngoài
the atmospheric pressure, literally crushes the can.
hay áp suất khí quyển nén lon lại
Now I understand that you probably don't think this is as cool as I do,
có thể bạn không thấy hiện tượng này thú vị như tôi nghĩ
but understanding the physical reality of atoms and molecules smacking into things is
nhưng tìm hiểu về vận dụng của vật lý các nguyên tử và phân tử vào vật
a special kind of beautiful for me.
khiến tôi cảm thấy thích thú
It's also pretty cool that if you know any 3 things about a gas, you can figure out the fourth using the ideal gas law.
điều thú vị nữa là nếu bạn biết 3 yếu tố về một chất khí, bạn có thể tìm được yếu tố thứ 4 dựa vào nguyên lý khí lý tưởng
Of course, not all gases behave ideally,
dĩ nhiên không phải tất cả chất khí đều lý tưởng
and all gases deviate from the law at low temperatures or high pressures.
và tất cả các chất khí đều xuất phát điểm từ nhiệt độ thấp và áp suất cao
But we'll save that discussion for a later episode.
ta sẽ để chủ đề này thảo luận ở chương tiếp theo
Jargon fun time.
hãy cùng giải trí nào
STP means standard temperature and pressure,
STP là điều kiện nhiệt độ và áp suất tiêu chuẩn
which according to the lords of chemistry is 0 degrees Celsius and 100,000 pascals or 100 kilopascals.
dựa vào độ chuẩn của hóa học là 0 độ C và 100.000 pascal hay 100 kilopascal
One mole of any ideal gas takes up 22.4 liters of space at STP, which is a fact that can simplify a lot of calculations.
một mon khí lý tưởng chiếm thể tích 22,4 lít ở điều kiện tiêu chuẩn, nhờ đó ta có thể rút gon các bước tính
Absolute zero is the temperature at which all movement of all particles stops.
0 là nhiệt độ mà tại đó tất cả các phân tử ngừng chuyển động
It is zero kelvins or -273.15 degrees Celsius.
0 kelvin hay -273,15 độ C
And that's all for this episode. Thank you for watching Crash Course Chemistry.
chương này đến đây là kết thúc. cảm ơn các bạn đã theo dõi khóa học hóa học cấp tốc
If you were paying attention you learned about
nếu bạn để ý bạn sẽ thấy
how the work of some amazing thinkers combined to produce the Ideal Gas Law;
sự kết hợp nghiên cứu của các nhà khoa học tạo ra nguyên lý khí lý tưởng
how none of those people were Robert Boyle,
tại sao Robert Boyle không nằm trong số này
and how the Ideal Gas Equation allows you to find out pressure, volume, temperature or number of moles,
và phương trình khí lý tưởng giúp bạn tìm áp suất, thể tích, nhiệt độ và số mon khí
as long as you know three of those four things.
miễn là bạn biết 3 trong 4 yếu tố
And you learned a few jargon-y phrases to help you sound like you know what you're talking about.
và bạn biết một số cụm viết tắt để bạn biết bạn đang nói về cái gì
This episode of Crash Course Chemistry was written by me.
chương này của khóa học hóa học cấp tốc được tôi soạn thảo
The script was edited by Blake de Pastino
kịch bản được chỉnh sửa bởi Blake de Pastino
and our chemistry consultants were Dr. Heiko Langner and Edi Gonzalez.
và các cố vấn hóa học là giáo sư Heiko Langner và Edi Gonzalez
It was filmed, edited and directed by Nicholas Jenkins.
được quay phim và chỉnh sửa bởi Nicholas Jenkins
Our script supervisor was Caitlin Hofmeister and our sound designer is Michael Aranda.
chỉ đạo sản xuất là Caitlin Hofmeister và thiết kế âm thanh là Michael Aranda
Our graphics team is Thought Cafe.
cùng với nhóm đồ họa Thought Cafe